Domingo 29 de abril de 1945, una semana antes
del final de la Segunda Guerra Mundial en Europa.
La 45ª División de Infantería del Séptimo
Ejército estadounidense libera Dachau,
el primer campo de concentración
regular construido por el gobierno nazi.
Los soldados americanos huelen no sólo excrementos
humanos, sino también cuerpos en descomposición,
lo que provoca que muchos de
ellos lloren o vomiten. Además,
encontraron más de 30 vagones de ferrocarril
llenos de cadáveres y a 30 mil supervivientes
en un estado de demacración extrema,
tanto que parecían esqueletos andantes.
La gran mayoría de ellos estaban
gravemente enfermos. Muchos morirán
por tifus e inanición durante los meses
siguientes a la liberación del campo.
Los militares americanos, conmocionados
y furiosos, así como los prisioneros que
sobrevivieron a años de humillaciones y abusos
por parte de sus verdugos nazis, quieren venganza,
y su brutal respuesta está por llegar.
Después de que Adolf Hitler fuera nombrado
Canciller de Alemania el 30 de enero de 1933,
los nacionalsocialistas utilizaron una serie de
medidas de terror para implantar, poco
a poco, una dictadura en todo el país.
El principal objetivo de los primeros campos de
concentración de la década de 1930 era encarcelar
e intimidar a los líderes de los movimientos
políticos, sociales y culturales que los nazis
consideraban una amenaza para la supervivencia
y expansión del régimen. En estos campos,
los prisioneros vivían atemorizados por
la terrible violencia que ejercían las SS.
El primer campo de concentración creado por
los nazis fue Dachau, situado cerca de Múnich,
en marzo de 1933. El 22 de marzo, este
lugar recibió a sus primeros prisioneros.
En octubre de ese mismo año, el comandante de
Dachau, Theodor Eicke, introdujo un sistema
de horribles castigos para los presos que
cometían leves ofensas. De esta manera,
Eicke se aseguró de que Dachau sirviera de
modelo para todos los campos de concentración
futuros. También se convirtió en un centro
de entrenamiento o "escuela de violencia
"para los guardias de las SS que, más tarde,
trabajarían en otros campos de concentración.
Durante el primer año, Dachau tuvo capacidad
para albergar 5.000 prisioneros. Al principio,
los internos eran principalmente
comunistas alemanes, socialdemócratas,
sindicalistas y otros opositores políticos
al régimen nazi. Sin embargo, con el tiempo,
también fueron internados en Dachau testigos
de Jehová, romaníes, sinti, homosexuales,
delincuentes reincidentes y los llamados
"asociales", es decir, aquellas personas
que el régimen encarcelaba porque no podían
o no querían encontrar un empleo remunerado.
Durante los primeros años, fueron relativamente
pocos los judíos internados en este campo
de concentración. Los hebreos que fueron
enviados a este lugar pertenecían a alguno
de los grupos mencionados o habían violado
las Leyes de Nuremberg de 1935. Estos códigos
trataban la cuestión racial en la ideología nazi.
A principios de 1937, las SS, con la mano de obra
de prisioneros, comenzaron la construcción de un
gran complejo en los terrenos del campo original,
destruyendo la antigua fábrica de munición, la
cual se encontraba en terribles condiciones.
Esta obra concluyó oficialmente a mediados de
agosto de 1938, permaneciendo, sin más cambios,
hasta el final de la guerra en 1945.
El número de presos judíos en Dachau aumentó
debido al incremento de su persecución.
Los días 10 y 11 de noviembre de 1938,
tras la Noche de los Cristales rotos, cuando las
SA nazis, junto con la población civil alemana,
saquearon hogares, negocios, sinagogas,
hospitales y escuelas judías, se enviaron
a casi 11.000 judíos al campo de concentración
de Dachau. La mayoría de estas personas fueron
liberadas después de estar encarceladas entre unas
semanas y unos meses, tras demostrar que muchos
de ellos pretendían emigrar de Alemania.
Dahau estaba dividido en dos secciones:
la zona del campo y la zona de los crematorios.
La zona del campo constaba de 32 barracones,
incluido uno para los sacerdotes
encarcelados por oponerse al régimen
nazi y otro reservado para experimentos médicos.
La administración del campo estaba situada en la
entrada principal. Este sector tenía edificios
con cocina, lavandería, duchas y talleres. Sin
embargo, la estructura más importante era el
bunker. La detención en el búnker era un método
que permitía a las SS aislar a los prisioneros
rebeldes y desafiantes de los otros presos.
Estaban sometidos a largos confinamientos,
a torturas y, finalmente, a la muerte.
El patio entre la prisión y
la cocina central se utilizaba
para la ejecución sistemática de reclusos.
Una valla electrificada de alambre de espino,
una zanja y un muro con siete torres
de vigilancia rodeaban el campo.
Tras el inicio de la Segunda Guerra
Mundial el 1 de septiembre de 1939,
las condiciones de vida de los prisioneros del
campo de concentración de Dachau empeoraron
drásticamente. Las pésimas condiciones de trabajo,
la escasez de raciones y la falta de higiene
provocaron un aumento de la mortalidad.
A partir de 1940, cada vez más reclusos
fueron transportados al campo de
concentración de Dachau desde los
países ocupados por las fuerzas armadas alemanas.
La zona del crematorio se construyó junto al campo
principal en 1942. Este nuevo crematorio
incluía una cámara de gas. Sin embargo,
no hay pruebas concluyentes de que esta cámara de
gas se utilizara para asesinar a seres humanos.
En su lugar, los prisioneros eran sometidos a
la llamada "selección". Todos aquellos que eran
considerados demasiado enfermos o débiles para
seguir trabajando, eran enviados al centro de
exterminio por "eutanasia" de Hartheim, cerca
de Linz, en Austria. Más de 2.500 prisioneros
de Dachau fueron asesinados en las cámaras de
gas de Hartheim. Asimismo, se llevaron a cabo
ejecuciones masivas por fusilamiento, primero en
el patio del búnker y, más tarde, en un campo de
tiro especialmente diseñado por las SS. Miles de
presidiarios fueron asesinados allí, incluidos
al menos 4.000 prisioneros de guerra soviéticos
tras la invasión de la Unión Soviética en 1941.
A partir de 1942, los médicos alemanes comenzaron
a realizar experimentos clínicos con los presos de
Dachau. Médicos y científicos de la Luftwaffe -la
Fuerza Aérea Alemana- y del Instituto Experimental
Alemán de Aviación llevaron a cabo ensayos de
gran altitud e hipotermia, así como pruebas para
comprobar métodos de potabilización del agua
de mar. Estos esfuerzos tenían como objetivo
ayudar a los pilotos alemanes que realizaban
bombardeos o que eran derribados en aguas heladas.
Los científicos alemanes también llevaron a cabo
experimentos para probar la eficacia de productos
farmacéuticos contra enfermedades como la malaria
y la tuberculosis. Cientos de prisioneros murieron
o quedaron permanentemente discapacitados
como resultado de estos experimentos.
Los prisioneros de Dachau también fueron
empleados para realizar trabajos forzados.
Eran empleados para hacer funcionar
el campo, en diversos proyectos de
construcción y en pequeñas industrias artesanales
establecidas en el campo. Hicieron carreteras,
trabajaron en canteras y drenaron pantanos.
Todo ello en condiciones terribles.
Durante la guerra, los trabajos forzados de
los prisioneros de los campos de concentración
adquirieron cada vez más importancia
para la producción de armamento alemán.
En el verano y otoño de 1944, para
aumentar la producción militar,
se establecieron campos satélite por todo el
sur de Alemania. Estos centros estaban bajo la
administración de Dachau. Sólo aquí, había unos
140 subcampos, donde los prisioneros trabajaban
casi exclusivamente en fábricas de armamento.
Miles de ellos trabajaron hasta la muerte.
A medida que las fuerzas aliadas avanzaban
hacia Alemania, los nazis empezaron a trasladar
a los prisioneros de los campos de concentración
cercanos al frente para evitar, de estar manera,
la pérdida de sus convictos. Los evacuados de
los campos de concentración del este llegaban
continuamente a Dachau, lo que provocó un
dramático deterioro en las condiciones de
los presos. Con más de 30.000 prisioneros,
el campo estaba extremadamente superpoblado.
Los barracones, construidos para albergar a 200
prisioneros, estaban abarrotados con más de 1.600.
Tras días de viaje, sin apenas comer y beber, los
reclusos llegaban débiles y exhaustos, a menudo al
borde de la muerte. Debido al hacinamiento, las
malas condiciones sanitarias, las provisiones
insuficientes y el estado de debilidad de los
prisioneros, una epidemia de tifus arrasó Dachau,
matando a entre 100 y 200 prisioneros al día.
De las 41.500 personas que perdieron la vida
entre 1933 y 1945, más de un tercio murió
durante los últimos seis meses de la guerra.
A finales de abril de 1945, las SS
también comenzaron a evacuar a los
prisioneros del campo de concentración de
Dachau para evitar su liberación por las
tropas aliadas. Al menos 25.000 presos fueron
mandados al Tirol en agotadores viajes a pie.
Durante las denominadas marchas de la
muerte, los nazis fusilaban a todo aquel
que ya no podía continuar. Muchos también
morían de hambre, hipotermia o agotamiento.
Varios miles de prisioneros
fallecieron durante las evacuaciones.
El 29 de abril de 1945, el campo
principal de Dachau fue liberado por
unidades de la 45ª División de Infantería.
Antes de que los soldados estadounidenses
llegaran a Dachau, el comandante del campo,
Martin Weiss, ya había huido. Sin embargo,
aún quedaban guardias de las SS en el campo,
los cuales no dudaron en disparar contra los
liberadores americanos. Sin embargo, pronto
se rindieron ante la superioridad americana.
Tras la rendición de los guardias,
finalmente las tropas estadounidenses
pudieron acceder a las instalaciones
del campo de concentración. No obstante,
ninguna de sus experiencias previas
en combate les preparó para lo que
les esperaba. La primera pista de que
algo iba terriblemente mal fue el olor.
Al acercarse al campo, los soldados
estadounidenses encontraron más de 30
vagones de ferrocarril llenos de cadáveres y
en estado de descomposición. En ese momento
comprendieron el origen del olor. Era
el insoportable hedor de la muerte.
En el interior del campo encontraron aún
más cuerpos sin vida, a menudo desnudos,
tendidos por doquier. A veces los cadáveres
estaban apilados unos encima de otros como leña.
Para muchos soldados, ver estas atrocidades
dio un nuevo significado a la guerra. Se
dieron cuenta de que no sólo luchaban contra
un enemigo, sino contra el mal en estado puro.
Los nazis intentaron incinerar
todos los cuerpos que pudieron
antes de abandonar Dachau, pero eran demasiados.
Un soldado recordó más tarde:
"Donde quiera que mires,
sientes el más completo horror. La
gente está tan cerca de la muerte o
en un estado de completa decrepitud,
que ni siquiera puedes procesarlo".
Mientras muchos de los soldados
estadounidenses rompían en sollozos,
otros se llenaban de rabia, ira y odio.
Cuando cuatro oficiales alemanes salieron
del bosque con un pañuelo blanco en la mano,
un teniente estadounidense los
hizo entrar en un vagón repleto
de cadáveres. Ahí mismo les disparó.
Cuando los alemanes, heridos de muerte,
gritaron de agonía, otro oficial
estadounidense terminó el trabajo.
Más tarde, la situación no hizo más que empeorar.
Después de que los soldados estadounidenses
ordenaran a los guardias de las SS que formaran
una fila a lo largo del muro del patio del
carbón, el teniente Walsh gritó "¡Que les
den!" y los soldados estadounidenses abrieron
fuego con rifles, pistolas y ametralladoras
del calibre 30. Tras una ráfaga de disparos de 30
segundos, los guardias nazis murieron en el acto.
Sin embargo, ni siquiera esto fue el final.
Los propios prisioneros, muchos de ellos
torturados y tratados peor que animales
durante todos estos años, también se
vengaron. Mientras todos los reclusos
habían perdido al menos algún familiar,
algunos de ellos tuvieron incluso que
ver cómo sus esposas eran maltratadas y
violadas. Otros tuvieron que presenciar
competiciones de tiro en las que miembros
de las SS lanzaban a niños pequeños al aire
mientras otros les disparaban. Algunos vieron
como sus amigos y familiares morían de hambre
o durante las marchas de la muerte que se
produjeron poco antes de la liberación.
Algunos reclusos juraron por todo lo sagrado
que, si alguna vez tenían la posibilidad de
matar a sus guardias de las SS, no lo dudarían. Y
cumplieron su palabra. Cuando los presos atraparon
a los guardias de las SS, estos trataron de
escapar. Sin embargo, los prisioneros los
detuvieron de nuevo y, esta vez, los mataron
a todos, completando, así, su venganza.
Otros hombres de las SS y los kapos fueron
golpeados hasta la muerte por los prisioneros
con palos, herramientas o incluso con sus
propios puños. Un soldado americano fue
testigo de cómo un recluso pisoteaba la
cara de un soldado de las SS hasta que,
según afirmó más tarde, ya no quedó nada.
Había algunos guardias de las SS que
habían cambiado sus uniformes por ropa
del campo de concentración. Sin embargo,
fueron reconocidos y linchados en el acto.
Mientras todo esto ocurría, tanto los prisioneros
como los soldados estadounidenses, a menudo,
permanecían inmóviles, observando con frialdad y
sin compasión cómo se llevaba a cabo la venganza.
Un oficial estadounidense dijo más tarde: "Nos
quedamos a un lado y vimos cómo mataban a golpes
a estos guardias. Les pegaban tanto que, al
final, los cuerpos de estos nazis se acababan
desgarrando y se les terminaban saliendo las
tripas. Observábamos estas escenas con menos
sentimiento que si golpearan a un perro". En
realidad, podría decirse que carecíamos por
completo de sentimientos. La ira profunda y el
odio habían destruido todas nuestras emociones"".
Al encontrar una perrera repleta de
pastores alemanes y Doberman Pinschers,
los soldados americanos decidieron acabar también
con estos animales, pues circulaban rumores de
que los nazis habían alimentado a los perros
con los cuerpos de los prisioneros políticos.
Más tarde, las tropas estadounidenses
obligaron a los ciudadanos alemanes
de la ciudad de Dachau a acudir
al campo para ver, por sí mismos,
las atrocidades que se cometieron allí y para
ayudar a enterrar los cadáveres. Muchos de los
residentes locales quedaron conmocionados
por tal experiencia y afirmaron que no
tenían conocimiento de las barbaries que se
habían estado cometiendo allí durante años.
A día de hoy no está claro cuántos guardias de las
SS murieron, pero se calcula que
el número oscila entre 30 y 50.
Debido a que el general Patton, por
entonces gobernador militar de Baviera,
desestimó todos los cargos, nadie ha sido nunca
juzgado ante los tribunales por esta represalia.
De las más de 200.000 personas que
fueron encarceladas en Dachau y en
sus numerosos campos subsidiarios
durante sus 12 años de existencia,
entre 1933 y 1945, casi 42.000
personas fueron asesinadas.
Gracias por ver World History Channel
no olvide darle a me gusta suscribirse
y hacer clic en la campana de
notificaciones para no perderse
nuestros próximos vídeos gracias
Nos vemos la próxima vez en el canal